{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1031{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1515;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs28 karsten bildersammlung - neuste informationen\b0\par
\fs20\par
aktualisierungsdatum dieser datei: $Date: 2010-02-20 21:31:17 +0100 (Sa, 20 Feb 2010) $\par
\par
\b\fs24 inhalt dieser datei\par
\b0\fs20\par
1  lizenzvereinbarung\par
2  installation\par
   2.1  systemvoraussetzungen\par
   2.2  installation\par
   2.3  deinstallation\par
3  programmerweiterungen\par
   3.1  unterst\'fctzung von multimedia-dateien\par
   3.2  bilderschau als bildschirmschoner\par
   3.3  weitere \'e4nderungen\par
   3.4  interne umstrukturierung\par
4  kommandozeile\par
5  bekannte probleme\par
\par
\par
\b\fs24 1  lizenzvereinbarung\par
\b0\fs20\par
bitte beachten sie die lizenzvereinbarung in der separaten datei license.txt im karsten-verzeichnis. bei benutzung des programms erkl\'e4ren sie sich einverstanden mit den dort enthaltenen bestimmungen.\par
\par
der quelltext von karsten ist open-source und kann von der projekthomepage (http://karsten.sourceforge.net) heruntergeladen werden.\par
\par
\par
\b\fs24 2  installation und deinstallation\par
\b0\fs20\par
\b 2.1 systemanforderungen\par
\b0\par
hardware: PC (pentium II 300 MHz) mit 128 MB RAM, SVGA-grafikkarte mit 65000 farben, 5MB freier festplattenspeicher\par
\par
betriebssystem: microsoft windows 2000, XP.\par
\par
\b 2.2 installation\par
\b0\par
die installation erfolgt interaktiv per installationsprogramm (setup.exe). dabei werden spezifische anwendungs-, dokumentations- und beispieldateien in ein von ihnen gew\'e4hltes verzeichnis sowie allgemeine programmbibliotheken ins windows-systemverzeichnis kopiert.\par
\par
update einer bestehenden installation: das installationsprogramm erkennt eine ggf. installierte \'e4ltere karsten-version und ersetzt die veralteten komponenten. die benutzereinstellungen werden \'fcbernommen.\par
\par
um festplattenplatz zu sparen, k\'f6nnen sie die dateien im demo-verzeichnis l\'f6schen. alle \'fcbrigen installierten dateien sind zur reibungslosen funktion (und sp\'e4teren deinstallation) unbedingt notwendig.\par
\par
installierte dateien im system-verzeichnis:\par
rtl100bpl, vcl100.bpl, vclx100.bpl, vcljpg100.bpl, lpng.dll\par
diese dateien werden auch von anderen unter delphi entwickelten programmen verwendet.\par
\par
\b 2.3 deinstallation\par
\b0\par
wenden sie zur deinstallation nur das unter windows \'fcbliche verfahren (systemsteuerung\\software\\deinstallieren) an. das mit karsten installierte deinstallationsprogramm entfernt zuverl\'e4ssig alle spuren von karsten auf der festplatte und in der registrationsdatenbank.\par
\par
\par
\b\fs24 3  programm\'e4nderungen\par
\b0\fs20\par
die online-hilfe (karsten.hlp) beschreibt die programmversion 3.0.0. inzwischen ist die software um neue funktionen erweitert, die online-hilfe aber noch nicht angepasst worden. die wichtigsten neuerungen werden im folgenden beschrieben.\par
\par
\b 3.1 multimedia-unterst\'fctzung (ab version 3.1, directx ab version 3.10)\par
\b0\par
in die bildersammlung k\'f6nnen alle vom windows-mediaplayer unterst\'fctzten multimedia-dateien aufgenommen und im schaufenster abgespielt werden. welche medientypen unterst\'fctzt werden, h\'e4ngt von den installierten codecs ab. wenden sie sich an den ersteller einer datei, wenn deren wiedergabe vom mediaplayer nicht unterst\'fctzt wird. f\'fcr die medienwiedergabe muss eine einigermassen aktuelle directx-version installiert sein (gratis erh\'e4ltlich von der microsoft-website), empfohlen wird mindestens version 8.1, m\'f6glicherweise funktioniert karsten aber auch mit einigen fr\'fcheren versionen.\par
\par
das einf\'fcgen von multimedia-dateien in die bildersammlung ist so einfach wie das einf\'fcgen einer gew\'f6hnlichen grafikdatei: w\'e4hlen sie im bild-einf\'fcgen-dialogfenster den dateityp "multimedia" oder ein spezielles multimedia-dateiformat, und w\'e4hlen sie dann eine der aufgelisteten dateien aus. (das dialogfenster kann jedoch nicht erkennen, ob das dateiformat tats\'e4chlich unterst\'fctzt wird.)\par
\par
im vergleich zu unbewegten bildern gibt es zwei einschr\'e4nkungen:\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-284\li284 multimedia-dateien k\'f6nnen nicht als desktop-hintergrundbild angezeigt werden. wenn sie den anzeigemodus desktop-hintergrund w\'e4hlen, werden nur grafikdateien angezeigt.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}die bildeigenschaft "verweilzeit" wird nicht beachtet. multimedia-dateien werden vollst\'e4ndig abgespielt. danach wird die bilderschau weitergeschaltet.\par
\pard\par
das schaufenster-kontextmen\'fc hat zwei neue funktionen bekommen, die w\'e4hrend der wiedergabe von multimedia-dateien (movies) aktiviert sind: "animation stoppen" und "medienwiedergabe steuern":\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-284\li284 animation stoppen: die wiedergabe des movies wird angehalten (pause). verwenden sie den befehl "bild weiterschalten", um die bilderschau fortzusetzen. das movie kann mit der im folgenden beschriebenen steuerung fortgesetzt werden.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}medienwiedergabe steuern: blendet ein fenster ein, das steuerungskn\'f6pfe f\'fcr die wiedergabe bereitstellt (pause, stopp, springen). zum schliessen dieses fensters verwenden sie den schliessen-knopf oder ctrl-F4.\par
\pard\par
\b 3.2 bildschirmschoner-einrichtung (ab version 3.2)\par
\b0\par
die einrichtung erfolgt \'fcber den men\'fcpunkt bilderschau | bildschirmschoner des karsten-anwendungsprogramms. das dialogfenster erwartet die wahl einer bildersammlungsdatei und richtet den bildschirmschoner auf wunsch gleich ein. auf mehrbenutzer-systemen kann (je nach zugriffsrecht) f\'fcr nichtangemeldete benutzer (vorgabe-benutzerprofil) der bildschirmschoner auf einer zweiten registerseite getrennt konfiguriert werden.\par
\par
hinweis zu windows95/98: das bildschirmschoner-programm ist f\'fcr verschiedene benutzerprofile nicht unabh\'e4ngig w\'e4hlbar. bei allen benutzern erscheint der bildschirmschoner, der zuletzt von irgendeinem benutzer gew\'e4hlt worden ist. die von karsten dabei gezeigte bildersammlungsdatei kann trotzdem von jedem benutzer unabh\'e4ngig gew\'e4hlt werden.\par
\par
f\'fcr die allgemeinen bildschirmschoner-einstellungen (wie wartezeit und passwort) verwenden sie das dialogfenster desktop-eigenschaften des windows-betriebssystems. als bildschirmschoner muss "karstenbildschirmschoner" gew\'e4hlt sein. der einstellungen-knopf f\'fchrt sie von dort direkt zur gew\'e4hlten bildersammlung, die sie in der gewohnten umgebung bearbeiten k\'f6nnen.\par
\par
hinweis zur problembehebung: der bildschirmschoner ben\'f6tigt die registrationsdatenbank, um eine verbindung mit dem hauptprogramm karsten.exe herzustellen. die erforderlichen eintr\'e4ge werden normalerweise vom installationsprogramm erzeugt. wenn sie die programmdateien aber verschoben haben oder die registration aus einem anderen grund fehlerhaft geworden ist, k\'f6nnen sie sie korrigieren, indem sie karsten.exe mit dem parameter /regserver starten.\par
\par
\b 3.3 weitere programm\'e4nderungen\par
\b0\par
\i hintergrundfarbe aufnehmen\par
\i0\par
der men\'fcpunkt "hintergrundfarbe aufnehmen" des schaufenster-kontextmen\'fcs (oder das tastenk\'fcrzel ctrl-a) schaltet den mauszeiger auf eine pipette um. klicken sie mit ihr auf einen punkt des gerade angezeigten bildes, um seine farbe als hintergrundfarbe zu setzen. wiederholen sie das klicken an anderen punkten, bis sie die optimale farbe gefunden haben.\par
der farbaufnahme-modus bleibt (auch beim weiterschalten der bilderschau) aktiv, bis sie ihn durch erneutes ausw\'e4hlen des men\'fcpunkts ausschalten.\par
\par
\i rahmenloses fenster\par
\i0\par
im ansichtsmodus "rahmenloses fenster" st\'f6ren keine systemkn\'f6pfe mehr das bild. die gr\'f6sse des bildes kann an den fensterr\'e4ndern (achten sie auf die mauszeigerform) wie gewohnt ver\'e4ndert werden. zum verschieben des bildes auf dem bildschirm klicken sie, wenn der gew\'f6hnliche mauszeiger-pfeil erscheint, irgendwo auf die bildfl\'e4che und halten die maustaste gedr\'fcckt. verschieben sie das fenster an die gew\'fcnschte position und lassen sie die maustaste wieder los.\par
\par
\i bild-vergr\'f6sserungsfaktor\par
\i0\par
als zus\'e4tzlicher vergr\'f6sserungsmodus kann als bildeigenschaft ein fester vergr\'f6sserungsfaktor vorgegeben werden, der das angezeigte bild unabh\'e4ngig von der fenstergr\'f6sse skaliert. damit lassen sich verzerrungen vermeiden, die beim unregelm\'e4ssigen vergr\'f6ssern entstehen k\'f6nnen. der faktor wird in prozent bezogen auf die seitenl\'e4nge der originalgrafik angegeben (dh. 200% ergibt die vierfache bildfl\'e4che).\par
\par
der vergr\'f6sserungsmodus "ganzzahliger streckfaktor" vergr\'f6ssert oder verkleinert ein bild massst\'e4blich, erlaubt aber nur einen ganzzahligen streckfaktor (..., 4, 3, 2, 1, 1/2, 1/3, 1/4, ...), um st\'f6rende artefakte zu unterdr\'fccken.\par
\par
\i ansichts-men\'fc\par
\i0\par
das sammlungsfenster verf\'fcgt neu \'fcber ein ansichtsmen\'fc, mit dem die darstellung sowie die sortierung der sammlungsansicht eingestellt werden kann.\par
\par
\par
\b 3.4 nachf\'fchrung verschobener oder umbenannter dateien (ab version 3.2.10)\par
\b0\par
karsten \'fcberpr\'fcft beim laden einer sammlung die pfade der darin enthaltenen dateien. bilder mit ung\'fcltigen pfadangaben werden durch ein symbol gekennzeichnet. ab version 3.2.11 kann karsten verschobene oder umbenannte dateien unter gewissen umst\'e4nden wieder finden und die pfadinformation korrigieren. wenn die datei auf einer NTFS-formatierten disk verschoben oder umbenannt wurde, gelingt die suche fast immer. probleme gibt es, wenn die datei statt verschoben kopiert wurde, auf eine andere disk verschoben wurde, oder sich auf einer FAT-formatierten disk befindet. die suche kann in diesen f\'e4llen einige zeit in anspruch nehmen. (die suche wird von windows durchgef\'fchrt und kann von karsten nicht beeinflusst werden.)\par
\par
f\'fcr den fall, dass die automatische nachfuehrung nicht gelingt, weil die dateien z.b. auf eine andere disk verschoben worden sind, bietet karsten ab version 3.2.11 den men\'fcpunkt datei | reparieren an. dieser erlaubt die manuelle korrektur von dateipfaden speziell f\'fcr grosse sammlungen, bei denen viele dateien sich im gleichen ordner befinden.\par
\par
da dateipfade der bilder relativ zur bildersammlungsdatei gespeichert werden, ist es am sichersten die bilder im selben order wie die bildersammlungsdatei bzw. in einem unterordner gespeichert zu haben. dann k\'f6nnen sie den ganzen unterverzeichnisbaum mit der sammlung problemlos an einen anderen ort (insb. auch auf ein anderes laufwerk) kopieren oder verschieben.\par
\par
\par
\b\fs24 4 kommandozeile\par
\b0\fs20\par
\lang2055\'fcber die kommandozeile k\'f6nnen eine oder mehrere bildersammlungsdateien ge\'f6ffnet und die bilderschau in einem w\'e4hlbaren modus und auf einem w\'e4hlbaren monitor direkt gestartet werden.\lang1031  das kommandozeilenformat ist:\par
\par
\pard\tx1420 karsten.exe [[-monitor \i num\i0 ] [\i mode\i0 ] \lang1033 [-autoupdate]\lang1031  \i filepath\i0 ] [...]\par
\par
die elemente in klammern sind optional, kursive element m\'fcssen durch den entsprechenden wert ersetzt werden. die sequenz kann nach belieben wiederholt werden.\par
\par
\pard\fi-1420\li1420\tx1420 -monitor \i num\i0\tab gibt den monitor an, auf dem die bilderschau ablaufen soll. \i num \i0 muss eine strikt positive ganze zahl sein (1, 2, 3, ...), wobei die 1 f\'fcr den prim\'e4ren monitor steht, wie er unter windows konfiguriert ist.\par
\par
\i mode \i0 kann einer der folgenden befehle sein. falls dieses element fehlt, wird ein sammlungsfenster ge\'f6ffnet.\par
-normal\tab bilderschau in gerahmtem fenster starten\par
-maximize\tab bilderschau im vollbild-modus starten\par
-noframe\tab bilderschau in rahmenlosem fenster starten\par
-wpcont\tab bilderschau im desktop-hintergrund starten. dieser modus ist nicht interaktiv. das programm muss ueber den task-manager oder beim logout beendet werden.\par
-wponce\tab desktop-hintergrundsbild einmal wechseln\par
\par
-autoupdate\tab\lang2055\'e4nderungen an der bilderschau-datei durch andere programme werden automatisch erkannt und die datei neu geladen. dies ist nur im bilderschau-modus m\'f6glich.\lang1031\par
\par
\i filepath\i0\tab pfad und name einer bilderschau-datei (*.kbs). falls der pfad leerzeichen enth\'e4lt, muss er in doppelte anf\'fchrungszeichen (") gesetzt werden.\par
\pard\par
\par
\b\fs24 5 bekannte probleme\par
\b0\fs20\par
dialogfenster sowie fehlermeldungen k\'f6nnen teilweise englischsprachige elemente enthalten.\par
\par
unter windows vista kann eine fehlermeldung "EOleSysError: Error accessing the OLE registry" auftreten.\par
\par
weitere bekannte probleme werden auf der projekt-website http://karsten.sourceforge.net aufgef\'fchrt. bitte benutzen sie den bug tracker bzw. die diskussionsforen auf dieser website, um m\'f6gliche programmfehler zu melden. der autor garantiert keinen direkten support.\par
\par
}
 